놓아버리는 것, 그냥 지켜보는 것
안녕하세요.
'놓아버려라' 하셨습니다.
화나는 나를 알아차리고 가만히 지켜보는 것과
큰 차이는 없는 것 같지만
꼭 같은 것은 아닌 것 같아 그 차이를 알고 싶습니다.
놓아버리는 것과 화나는 자기를 가만히 지켜보는
것에 어떤 차이점이 있냐는 질문입니다.
'화나는 자기를 가만히 지켜본다'는 것을
분석해서 말씀드리자면
상대의 말이나 행동을 봤을 때,
즉 눈으로 보거나 귀로 듣거나
코로 냄새 맡거나 혀로 맛보거나
그것을 좋아하거나 그것을 싫어하거나
그렇지 않으면 좋은 것도 아니고
싫은 것도 아닌 감정이 일어납니다.
그런 감정이 일어나게 되면
우리는 그 감정에 휩싸이게 됩니다.
좋으면 그것을 오래도록 간직하고 싶다.
즉, 잡고 싶어 합니다. 이것을 집착이라 합니다.
싫으면 그것을 멀리하려고 합니다.
좋지도 않고 싫지도 않으면
거기에는 망설임이 일어납니다.
그래서 우리가 행위를 하게 됩니다.
말이나 행동을 하게 됩니다.
그런데 좋은데 가져지지 않으면 괴롭고
즉 좋아서 가지려고 하는데 가져지지 않거나,
버리려고 하는데 버려지지 않으면 괴롭습니다.
그러니 싫은 감정만 괴로운 게 아니고
좋은 감정도 괴로움을 유발합니다.
좋은 감정이 일어나면 그것을 가지려고 하고
가지려고 할 때 가져지면 만족하지만
가져지지 않으면 괴로워집니다.
싫은 감정이 일어났을 때는 그것으로부터
멀리 떠나려고 합니다. 버리려고 합니다.
그런데 버려지지 않으면 괴롭습니다.
이럴 때 좋아하거나 싫어하는 것,
하고 싶어 하거나 하기 싫어하는 이것을
감정이라고도 하고 욕구라고도 합니다.
그런데 우리 대부분은 이 욕구에
휘둘리게 됩니다. 이 감정에 휩싸이게 되지요.
그런데 우리가 조금만 냉정하게 보면
그것이 비록 갖고 싶고, 하고 싶지만
행하게 되면 세간의 비난이 따릅니다.
즉 어떤 여인이나 남자를 좋다고 껴안게 되면
성추행이라는 비난을 받게 됩니다.
그것이 먹고 싶다고 먹게 되면
건강을 해치게 됩니다,
말하고 싶다고 말하게 되면
인격적인 비난을 받게 됩니다.
그래서 현명한 사람은
비록 그것이 하고 싶지만 안 합니다.
반대로 하기 싫지만 합니다.
그것은 그렇게 하는 것이
내게 이익이 되기 때문입니다.
손실을 막고 이익을 가져옵니다.
그럴 땐 그 감정에 휘둘리지 않게 됩니다.
그 욕구를 제어할 수 있게 됩니다.
그러니까 우리가 화가 나더라도,
화가 마음속에서 일어나더라도
그것을 알아차리고 화를 내지 말라고 합니다.
욕구가 일어날 때 그 욕구에 끌려가지 말고
그것을 알아차려서
그것이 말과 행위로
옮겨지지 않게 하라고 합니다.
그런데 보통 감정이나 욕구가 일어나면
우리는 쉽게 휘말려 들고 맙니다.
즉 감정과 욕구를 읽을 여유도 없이
그냥 말과 행동으로 나와버립니다.
그래서 감정적인 사람은
좋다 싫다 금세 말로 튀어나와 버리죠.
그래서 마음의 평정을 유지해서
그런 욕정이, 그런 욕구가, 그런 욕망이,
그런 감정이 일어나는 것을 알아차리고
그런 감정을 가만히 지켜보라고 합니다.
그런데 감정이 일어나는 대로 휘둘려서
행위를 하거나 막 억누른다는 것은
이미 그 격정에 휘둘렸다는 것입니다.
그러니까 그것이 일어날 때 그 격정에 휘둘리지 않고
그 상태를 가만히 지켜보면 사라지게 됩니다.
즉 그 격정에 빠져들지 않게 됩니다.
그게 지켜보는 것입니다.
그런데 이것은 다 이미
일어났을 때의 이야기에요.
여기서 우리가 공부를 조금만 더 하면
좋다 싫다 하는 것이 어떤 경계에 부딪히면
감정이 바로 일어나는 것이 아니라
경계에 부딪힐 때 우리 몸과 마음이
그것에 따라 반응을 일으키는데
감정 이전에 느낌이 먼저 있습니다.
그 느낌은 쾌, 불쾌입니다.
기분 좋음, 쾌가 일어나면
우리는 그 느낌을 좋아하게 되고,
불쾌에 대해서는 싫어하게 됩니다.
그러니까 바로 좋고 싫고가
먼저 일어나는 게 아니고
쾌, 불쾌가 먼저 일어나고
그 쾌, 불쾌에 바로 이어
좋다 싫다는 감정이 개입하게 됩니다.
우리가 몸에서 일어나는 감각이나
마음에서 일어나는 느낌을 알아차릴 수만 있다면
감정 개입이 안 되도록 합니다.
좋으니 싫으니 하는 감정 자체가
일어나지 않도록 제어하게 됩니다.
그러니까 참거나 제어하거나
억누르는 게 아니고
그 쾌, 불쾌라는 느낌은 원래
일어났다가 사라지는 것이기 때문에
우리가 거기에 좋다, 싫다는 감정 개입을
일으키지 않는 것이 비파사나, 관법입니다.
크게 말하면 그 느낌을 알아차리고
좋다, 싫다는 감정이 일어나지 않도록
마음의 평정을 유지하는 것이
더 근본도리입니다.
이미 마음의 개입 즉, 좋다, 싫다는
감정이 일어났을 땐
그 감정을 알아차려서
그것이 격정에 휘둘리지 않도록 합니다.
또 격정에 휘둘렸을 땐 휘둘린 상태를 알아차려서
그것이 언행으로 나타나지 않도록 하고,
언행으로 나타났을 땐
언행으로 나타난 줄을 알고 참회를 합니다.
그러니까 우리가 어떤 것을 지켜본다는 것은
어떤 것이든 그 상태,
잘 했든 잘못했든 옳든 그르든
앞이든 뒤든 이런 것을 논하는 게 아니라
어떤 상태든 일어나버렸을 땐
일어나고 있는 그 순간에 알아차립니다.
그런데 느낌은 알아차리는 순간에 사라지고,
거기에 좋다 싫다는 감정이 개입되었을 땐
갈애가 일어났을 땐 알아차려도
제어하는 데 조금 힘이 듭니다.
격정에 휘둘려 욕구가 충만했을 때에는
그것은, 억누르기가,
알아차리더라도 이미 억눌러야지
그냥은 도저히 감당을 못할 정도다
그래서 그것은 제어하기가 아주 힘듭니다.
그래서 이미 일어나 버렸을때는
일어난 상태를 알아차려서 즉시 뉘우칩니다.
아 내가 화가 났구나 하고
알아차려서 뉘우치게 됩니다.
그 순간순간마다 자신의 마음에
일어나는 상태부터 행위까지
이미 일어난 것까지도 알아차려서
거기에 따라 대응이 되는 것입니다.
알아차림이라는 것은
그렇다면 놓아버리는 것은 어떤 문제일까요?
그럼 왜 이렇게
화가 일어나느냐에 대한 문제에요.
지켜보는 것은 화가 이미 일어난 것을
알아차리는 것이잖아요?
그럼 왜 이렇게 화가 일어나는 것일까요?
이것은 원인에 대한 이야기입니다.
지켜보기는 화가 일어나 있는
상태를 말하는 것이고
놓아버린다는 것은 화가 일어나는
원인에 대한 문제입니다.
화가 일어나는 것에는 원인이 있습니다.
그것은 내가 옳다라는 것 때문에 일어납니다.
상대가 틀렸다는 것에서 일어납니다.
그러니까 이미 화가 일어날 때
화가 일어났다는 것을 어느 순간에든 감지가 되면
바로 내가 옳다는 것에 사로잡혔구나
이 화의 뿌리가 내가 옳다는 것에
사로잡혀서임을 알고
내가 옳다는 것을 내려놓는 것입니다.
내려놓는다는 의미가
화를 내려놓는다는 것이 아닙니다.
즉 지켜보기는 현재 일어나고 있는 상태를
지켜봐서 거기에 휘둘리지 않는 것이고
내려놓는다는 것은 그것의 원인을
알아차려서 놓아버리는 것입니다.
그러니 결과가 같기도 하지만
약간의 차이가 있습니다.